las extorsiones amenazan con convertirse
en un problema social cada vez mayor
peligrosamente amplio extorsiones por
cupos por venganza que en varios casos
ha significado dejar en las puertas de
una casa en el hogar de una familia un
explosivo letal situación alarmante que
viene ocurriendo no solo en Lima sino en
varias provincias del país van lz
Richard mandujano y Walter Jiménez con
el
[Música]
reportaje lo que han hecho Uno de ellos
es colocar un aparato explosivo pero
dent dentro del local Se han asegurado
que explosion por
dentro hace más de 5 años estamos siendo
extorsionados ya hemos pagado más de
30.000 soles para que estos delincuentes
nos dejen en
paz no cumplir con las exigencias de
bandas empoderadas por el miedo La
intimidación y la violencia ejercida
pueden hacer volar en segundos lo que
tanto le
[Música]
costó le puede abordar el más profundo
terror en las fibras más íntimas con una
potente carga explosiva en un instante
su vida puede terminar injustamente
estos delincuentes me han enviado
mensajes me han llamado me han enviado
balas dentro de un sobr y hace dos
semanas me han colocado un aparato
explosivo dentro de mi local historias
que suceden acá en este país que ha
superado la imaginación en cuanto a la
delincuencia y su increíble Libertad
para actuar se están escribiendo
historias de extorsiones más allá de lo
comprendible Y aceptable qué es lo que
le han dejado en la puerta de su casa un
artefacto explosivo qué es lo que Qué
daños
causó rompió todo lo que es la ventana
la puerta que le han dañado por
intimidación por abuso por venganza por
dinero todo es un sádico motivo para
hacer volar su casa Si no cumple así una
granada y las esquirlas ha caído
tod
arri esos punos están viendo en la pared
y en la ventana son las esquirlas que
han salido disparadas de este aparato
explosivo Todas estas son todas
estas y algunos valientes casos que han
decidido no ceder más ante estas
extorsiones cuánto le pedía por por
retirar la denuncia 10000 soles Me pedía
100000 soles y por no pagar los 10000
soles continuó todo continuó H hasta
ahora no que le han lanzado Usted cree
ese aparato explosivo así es no vamos a
pagar absolutamente nada no vamos a
darles nada ya le hemos pagado por mucho
tiempo ya déjenos en
paz extorsiones por represalias por
cupos por venganzas ya pareciera ser una
regla que en este país se pague con una
bomba una piña o una granada si no se
cumple con lo
exigido en cualquier punto de Lima y el
país una enfermedad que avanza sin
aparente solución y que explote la
puerta de
cualquiera en los olivos a esta mujer le
dejaron un aparato explosivo según
Parece ser por un juicio que le
entablaron por una propiedad le pedían
10,000 soles por retirar la denuncia
algo a lo que ella no accedió Y esta fue
la
respuesta a mi casa vino un sujeto vino
a lanzar el explosivo hacia la hacia
dentro en realidad querido realmente
hacer daño a a mi a mis hijos un
destrozo total toda la puerta todo y los
vidrios que están adentro qué es lo que
quiso serer ese sujeto quiso matarlo a
mi hijo no porque eso es lo que podría
serc a mi empleada y a mi hijo el
aparato que lanzaron no cumplió su
cometido porque por casualidad ella
había colocado cajas que hicieron de
barrera Y el explosivo rebotó le digo
que en ese momento estaba esta mesa más
allá y estaba las cajas así arrumadas
esas cajas Nosotros hemos traído un día
antes las hemos traído si el aparato eh
hubiera podido ingresar hasta dónde
hubiera llegado señora no hubiese
entrado hubiera chocado en la puerta en
la puerta mismo pero via explosionado
todo todo todo en realidad aún así los
daños son evidentes cuáles son los daños
que ha causado ha causado daños ahí en
la puerta lo que es acá los los este los
vidrios que todavía no lo han puesto
tampoco Todavía está todos los vidrios
se han reventados Sí todos los vidrios
se han reventado eso la puerta también
Estaba totalmente reventada todos los
vidrios de acá de la frontales también
se reventaron esa puerta quedado
descentrada mire mire todo no vale acá
también Doblado totalmente nobl los
fierros
acá su hijo que suele estar muy cerca de
donde explosionó el aparato hubiera
llevado la peor parte pero se libró por
esos movimientos en el tablero del mismo
destino que terminan siendo benignos y
cambian un fatal desenlace su hijo
normalmente Dónde está ah mi hijo
normalmente está en sala en esa parte de
acá sí en la sala y en ese momento en
ese momento gracias a Dios ha estado en
en el dormitorio claro y ha sido una una
casualidad e sí ha Sid una casualidad me
da bastante rabia en un
momento porque son personas que no no
quieren trabajar quieren ganar dinero
fácilmente mientras que uno tiene que
amanecerse trabajando anochecer y hay
veces muchas veces no comer no
es es el sector 2 grupo 18 acá en Villa
El Salvador en este lugar hace 4 días
también las amenazas se hicieron
realidad a la familia que vive en el
segundo piso llamada Viera le colocaron
exactamente acá un artefacto explosivo
como se ve hay un forado aquí que no
solamente perjudicó a la familia del
segundo piso sino a las casas continuas
todo en un radio de 10 metr se vio
perjudicado lunas rotas esquirlas
incrustadas en paredes puertas autos
destrozados una combi con todas las
lunas rotas Mira acá
también por este lado Así quedaron los
vehículos que estaban estacionados cerca
de la casa de este empresario que para
hoy ha decidido simplemente dejar su
casa en ese lugared
soles para no atentar contra ellos lo
cumplieron y esa fue la consecuencia que
terminaron pagando también extraños y
vecinos por culpa de ellos se nos va un
vecino nosotros estamos con miedo porque
prácticamente amenazan hay gente también
que no puede cir su casa la gente ven
porque ya tiene plata no seion en
Cup pero un poco más al norte La
historia es increíblemente más
violenta miércoles 10 de la
noche un sujeto vestio de enero cruza la
calle con un paquete en mano va
lento sin levantar ningún tipo de
sospecha se agacha y mide el lugar donde
colocará el
explosivo disimula hace creer que se
arregla la zapatilla desde ahí observa
dónde colocará la bomba
casera observa también que nadie esté
cerca se saca una de las zapatillas
mientras ve a ambos lados Espera que una
señora con dos muchachos y de inmediato
coloca el paquete en la puerta del
local se vuelve a parar Busca en el
bolsillo encendedor y prende la Mecha
sale corriendo y en un instante todo
explota esto sucedió en un pequeño chifa
que viene siendo blanco de extorsiones
por más de 4 años Nosotros hemos
presentado muchas denuncias por
distorsión ya no hemos accedido a pagar
absolutamente nada cansados no hemos
accedido a sus peticiones Cuánto les
está pidiendo 10,000 soles 10,000 soles
Cada cuánto tiempo cada dos meses cada
dos meses eh llaman ya cada distintas
bandas nos llaman que me van a matar a
mi esposo y a mí no quieres a tu familia
no quieres a tu mamá a tus hermanas a
tus sobrinos a tus trabajadores no los
quieres entonces pues vas a ver las
consecuencias jenia areche blá es quien
está a cargo de este local familiar que
funciona hace 25 años en aral un local
que por 4 años ha sido blanco de
innumerables extorsiones a las que
accedieron por temor a lo que se
materializó este último
miércoles y estas extorsiones Cuántas
veces han sido más de 20 veces en lo que
va de este año este año no estamos
hablando de los cuatro anteriores no no
no solamente este año es lo que hemos
guardado las pruebas y todo lo demás no
por última vez queremos su colaboración
de 20000 nuevos soles y nos retiramos y
están tranquilos plomo sangre o Dinamita
ustedes
deciden señora discúlpenos pero ya
conocemos su casa queremos su
colaboración de 5000 nuevos soles
gracias por su comprensión los injertos
del Norte chico los huachanos la entrega
será en la noche en plazo de entrega
este
domingo más de 30,000 soles fue lo que
pagó esta familia por 4 años pero la
paciencia se agota como el dinero la
indignación crece valentía también por
eso hoy enfrentan este tipo de ataques
hace cuánto tiempo es que ustedes ya
decidieron no pagar más todo este año
este año nosotros desde que yo
conjuntamente con mis hermanas y mi
esposo tomamos la posesión del
restaurant no hemos accedido a a ningún
pago de estos cupos que nos están
solicitando ya no estamos pagando nada y
no les vamos a dar nada nosotros no
leamos a dar de comer que vengan Y si
quieren le damos trabajo para lavar
platos este último miércoles es eso fue
lo que captaron las cámaras de seguridad
de su local cada uno de los movimientos
de esta banda de delincuentes él también
ha estado parado acá largo rato en este
poste a la vuelta de tu local claro él
estadoa parado
acá tal como lo narra este hombre estuvo
parado detrás del poste donde espera
tranquilo sin levantar
sospecha De pronto un auto sobre parara
le da la carga explosiva y se
va el camina lento hacia la esquina se
pone la capucha cruza
observando minutos después vuelve a
cruzar hacia el chifa disimula hasta que
no haya nadie y prende el
explosivo gracias a yos solamente fue
materiales estábamos cerrados ese día
ninguno ha resultado herido hemos
cambiado toda la puerta está de otro
color está el techo mira todavía no
todavía rotos todas las lunas de tu
local todas rotas
pero esta no es la primera vez que
atentaron contra su
local el miércoles 26 de noviembre a las
10:4 de la noche un sujeto parado en
esquina del local observa con
detenimiento a ambos
lados casi de inmediato otro sujeto se
le acerca ambos conversan nadie que los
hubiera visto habría imaginado que
estaban planeando un
atentado caminan observan hablan hasta
que uno de ellos entrega al otro un
paquete
dos minutos después con la calle
despejada se acercan rápidamente a la
puerta del chifa uno de ellos con el
aparato explosivo se agacha Mientras que
el otro
vigila prende la Mecha Y ambos salen
corriendo increíblemente el aire apagó
el fuego de la Mecha y no llegó a
explosionar este
aparato a mí me da mucha mucha pena
que todo esto nos esté pasando porque
nosotros no hacemos mal a nadie estas
represalias que que ustedes nos ponen es
para nosotros seguir luchando ya déjenos
en paz déjenos trabajar en el caso de
Eufemia Feliciano aún no se determina
Quién fue el autor en el caso de Yesenia
ella ha presentado pruebas evidencias
hasta nombres de Quiénes son los
extorsionadores pero nada absolutamente
nada en 5 años qué queda entonces más
que uno mismo ponerse en posición firme
no permitir perder terreno ante una
extorsión Aunque en esta lucha se esté
totalmente desprotegido y solo quede
virar la cabeza hacia arriba y pedir un
milagro que en la tierra vemos no
ocurrirá en el caso de la familia areche
son ya 5 años que viven bajo extorsión
ellos han presentado pruebas tanto a la
policía como a la fiscalía es más tienen
plenamente identificados a las cinco
bandas que los acosan sin embargo siguen
desprotegidos hasta el día de hoy como
no preguntarse qué tiene que pasar para
que esto finalmente cambie por lo menos
que se les dé algún tipo de solución O
alternativa nosotros hacemos una pausa
en el programa pero no se mueva más
adelante todo los detalles de esta vile
excursión este daño irreparable causado
contra las líneas de nazca ya volvemos
Ese es el departamento que me quieren
robar Cuál es el tercer piso ahí tercer
piso tiene 152 Met mi madre ha vivido
casi 30 años ahí Quién es la persona que
le ha hecho eso a su madre Aída Sandra
melgarejo
Jaimes al otro lado de la ciudad otro
anciano que entre sus chispazos de
lucidez lo único que Recuerda es el
nombre de quien por años intenta
arrebatarle su propiedad Quién es esta
mujera sandjo
[Música]
Jaime han estado a menos de un par de
metros de una de las figuras más
icónicas que es el colibrí el colibrí es
una de las principales figuras de nazc
está en nuestras monedas Entonces es es
un es un atentado grave
un atentado de magnitudes Aún
inconmensurables se ha cometido contra
nuestras líneas de nazca
[Música]